f1
La Fórmula 1, abreviada como F1 y también denominada la «categoría reina del 
automovilismo» o «la máxima categoría del automovilismo», es la competición de
 automovilismo internacional más popular y prestigiosa, superando a categorías 
de automovilismo como la NASCAR, el Campeonato Mundial de Rally, el Campeonato 
Mundial de Turismos o la Fórmula E, entre otras. A cada carrera se le denomina 
Gran Premio y el torneo que las agrupa se denomina Campeonato Mundial de Fórmula 1.
 La entidad que la dirige es la Federación Internacional del Automóvil (FIA). El
 Formula One Group es controlado por la empresa estadounidense Liberty Media desde septiembre de 2016.

Los automóviles utilizados son monoplazas con la última tecnología disponible, siempre
 limitadas por un reglamento técnico; algunas mejoras que fueron desarrolladas en la
 Fórmula 1 terminaron siendo utilizadas en automóviles comerciales, como el freno de 
disco. La mayoría de los circuitos de carreras donde se celebran los Grandes Premios 
son autódromos, aunque también se utilizan circuitos callejeros y anteriormente se utilizaron circuitos ruteros.

El inicio de la Fórmula 1 moderna se remonta al año 1950, en el que participaron 
escuderías como Ferrari, Alfa Romeo y Maserati. Algunas fueron reemplazadas por
otras nuevas como McLaren, Williams, Lotus y Renault, que se han alzado varias 
veces con el Campeonato Mundial de Constructores. Las escuderías tienen que planear 
sus fichajes y renovación de contratos 2 o 3 carreras antes del fin de la temporada. 
Por su parte, los pilotos deben contar con la Superlicencia FIA para competir, que se 
obtiene sobre la base de resultados en otros campeonatos.


FIA

La Federación Internacional del Automóvil (en francés, Fédération Internationale de l'Automobile), t
ambién conocida como FIA, es una organización sin ánimo de lucro con sede en la plaza de la Concordia
 de París, Francia, que incluye 268 organizaciones automovilísticas de 143 países. Fundada en 190
4, es mundialmente conocida por regular las competiciones de automovilismo más importantes del mundo,
 pero su ámbito de aplicación incluye todos los aspectos del automóvil, las carreteras, la movilidad, e
l medio ambiente o seguridad vial.
La Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR) fue fundada en París el 20 de junio de 1904.

En 1922, la FIA delegó la organización de carreras de automóviles a la Commission Sportive International (CSI),
 un comité autónomo que más tarde se convirtió en la Fédération Internationale du Sport Automobile (FISA). Esta, 
organizó el Campeonato Europeo de Pilotos en 1931, 1932 y entre 1935 y 1939, agrupando algunos de los Grandes Épreuves 
(Grandes Eventos, es decir, los Grandes Premios considerados más importantes por la AIACR).1?

En 1950, organizaron el primer Campeonato Mundial de Pilotos, actualmente conocido como la Fórmula 1.2?

En 1973, la FIA extendió su alcance para incluir carreras de rally; el Rally de Montecarlo fue el primer 
evento de ese tipo organizado por la FIA.

Una reestructuración de la FIA en 1993 dio lugar a la desaparición de la FISA, poniendo las carreras 
bajo la administración directa de la FIA.

En 2011 la FIA fue reconocida por el Comité Olímpico Internacional por un período provisional de dos 
años e invitó a la misma que presentara una comisión de atletas para que esta fuese permanente.3? En 2017 creó su Salón de la Fama.


Checo Perez 
Sergio Michel Pérez Mendoza (Guadalajara, Jalisco, México; 26 de enero de 1990), también conocido como Checo Pérez, es un piloto de 
automovilismo mexicano. Actualmente es miembro de la Escudería Telmex.1? Desde 2021 es piloto de Red Bull en Fórmula 1, resultando
 tercero en 2022.2? Comenzó su carrera en 2004; en la Fórmula 3 Británica fue campeón en 2007. En 2009 debutó en la GP2 Series y al año siguiente fue subcampeón.
Fue miembro de la Academia de pilotos de Ferrari hasta 2012. Hizo su debut en Fórmula 1 con el equipo Sauber durante la temporada 
2011, donde obtuvo su primer podio en el Gran Premio de Malasia de 2012. Debido a su corta edad y buen desempeño, parte de la 
prensa lo apodó «El niño prodigio mexicano».3? Pérez se unió a McLaren para la temporada 2013, pero sin lograr ningún podio.4?
Force India fichó a Pérez para la temporada 2014 con un contrato de 15 millones de euros.5? Permaneció en Force India cuando el
 equipo entró en administración en 2018 y se reformó como Racing Point para 2019. Este último, le otorgó una extensión de tres 
años a su contrato como piloto. En septiembre de 2020, Racing Point anunció su salida al final de la temporada, sustituido por 
el tetracampeón del mundo Sebastian Vettel para la siguiente campaña.

En diciembre, Pérez firmó con Red Bull Racing para 2021,6? luego de lograr su primera victoria de Fórmula 1 en el Gran Premio de 
Sakhir de 2020, convirtiéndose en el segundo mexicano después de Pedro Rodríguez en ganar un Gran Premio.7?8?9? Pérez obtuvo su segundo
 triunfo de su carrera en el Gran Premio de Azerbaiyán de 2021, el primero con Red Bull. Esa misma temporada consiguió 5 podios para el equipo.


En 2022 logró su primera pole position en Fórmula 1 en el Gran Premio de Arabia Saudita. En mayo sumó su tercera victoria, después de 
ganar el Gran Premio de Mónaco y en septiembre obtuvo su cuarto triunfo en el Gran Premio de Singapur de 2022.







